Żeby poznać perspektywę inwestorską na Pole Tempelhof,
spotykamy się z Patrickiem Steinbergiem, inwestorem na rynku nieruchomości
Patrick nie jest bezpośrednio zaangażowany w plany dotyczące przyszłości Pola.
W obliczu kryzysu mieszkaniowego w Berlinie wciąż pojawiają się plany, by zabudować 300 hektary Pola.
Przeciwnicy obawiają się, że i tu dojdzie do spekulacji ziemią.
Mocno uchwyć za uchwyt, bo odjedzie.
O właśnie.
Teraz tylko wejdź i spróbuj utrzymać równowagę.
I puść. A teraz w lewo.
Dokładnie.
Czy wspominałem, że z poczuciem równowagi u mnie beznadziejnie?
Czy to ważne?
Udało się.
Od 10 lat mieszkam w Berlinie,
a na Polu Tempelhof jestem po raz pierwszy.
Całkiem tu fajnie. Przy dobrej pogodzie…
Inna sprawa, czy to miejsce jest potrzebne.
W Berlinie zarządzamy rodzinnymi majątkami
i inwestujemy w nieruchomości, przede wszystkim w mieszkania.
Doradzamy też inwestorom zagranicznym przy zakupie mieszkań.
W tej chwili jest to gorący temat, bo dostrzegają oni deficyt.
No i czynsze poszybowały w kosmos.
Czynsze zdrożały nie dlatego, że mieszkania wykupiono,
tylko dlatego, że mieszkań po prostu brakuje.
Największym problemem mieszkańców Berlina jest to,
że nie znajdują tu mieszkań, nawet jak mają dobrą pracę.
Tym z kiepską posadą czy bezrobotnym
jest jeszcze trudniej znaleźć mieszkanie.
Tak więc Berlin potrzebuje mieszkań.
Natomiast całkiem tu spoko,
nie tak sobie wyobrażałem Pole Tempelhof.
Ale również spoko jest mieć dach nad głową.
Czytałem, że gdyby wszystko zabudować,
to zmieściłoby się tu 25000 mieszkań.
Potrzeba około 200000 mieszkań,
tak więc ja bym prawie wszystko zabudował.
Nawet jeśli zabudować tylko 6/7 powierzchni,
pozostanie przestrzeń większa niż monachijska Theresienwiese,
gdzie co roku odbywa się Oktoberfest,
który przynosi mnóstwo pieniędzy.
Mam kolejny fajny pomysł:
można by zrobić berliński Oktoberfest,
tyle że w lipcu,
żeby nie kolidował z monachijskim.
Dla ludzi ogromna frajda,
a dla miasta ogromny zarobek.
Ale żeby nic z tym nie zrobić to zły pomysł.
Do tego podobno to obszar chroniony. Śmiechu warte.
U etnologa Friedricha Naumana znalazłam
następujący cytat z roku 1897:
„Nie da się wyobrazić większego kontrastu niż ten,
gdy z Berlina trafiamy na Pole Tempelhof.
Tam pośród świata kultury trwa step,
a na nim życie stepowe, jak tylko wychynie słońce.
Nigdzie indziej w Niemczech nie zobaczymy podobnego widoku:
tłumu kobiet i dzieci opuszczających bruk,
by lec na stepowej równinie.
Wózki dziecięce, pościel, powieści w odcinkach, krzesła polowe,
piłki i łopaty przemierzają step wraz z nimi.
Tam miejskie dzieci stają się wolne,
z szerokim niebem nad,
a szeroką perspektywą przed sobą.
Idzie w tysiące, ilu ludzi przy dobrej pogodzie
koczuje między Rixdorfem a Schönebergiem.
Rok 1897.
Co oznacza rozległość dla ciebie?
Marnotrawstwo. Luksus.
Miło się tu siedzi, jest niedziela, pogoda dopisała,
ale kryzys mieszkaniowy w ciągu ostatnich 5 lat się nasilił.
Sprawa jest nagląca.
Jeśli mamy się zmierzyć z tym problemem, to nieważne,
czy jest tu przestrzeń i czy można się zrelaksować.
Można relaksować się w inny sposób.
Możesz mi na przykładzie wyjaśnić,
jak to wygląda z inwestorami zagranicznymi?
Są to ludzie zainteresowani ulokowaniem kapitału w bezpiecznym miejscu,
a za takie w dalszym ciągu uważane są Niemcy.
Słyszeli, że w Berlinie można zarobić na nieruchomościach.
Że jest na nie popyt, a nawet „shortage”, czyli… niedobór.
I że potem ich ceny rosną.
Żyjemy w Europie,
dlaczego ktoś z zagranicy miałby nie móc tu kupić lokum?
Jest to komplement dla miasta.
Z drugiej strony oczernia się jako spekulantów ludzi,
którzy chcą kupić, a potem sprzedać nieruchomość.
Ja nie postrzegam tego w tak złym świetle.
DO KOGO NALEŻY BERLIN?
NIEWYGÓROWANE CZYNSZE TO NASZE MIASTO
SOLIDARNIE PRZECIWNI REKINOM CZYNSZOWYM
NISKIE CZYNSZE DLA WIĘKSZĘJ RÓŻNORODNOŚCI
Fakt, że małych sklepików nie stać już na czynsze,
nijak się wiąże z wysokością czynszów.
Jeżeli postawię teraz hotel na Kreuzbergu,
czy ma to wpływ na wysokość czynszów?
Szczerze wątpię.
Dlaczego mam nie stawiać hoteli?
Berlin potrzebuje turystów.